# 第二章 认识的本质及其规律  

## 第一节认识的本质  

[单选]辩证唯物主义认识论的第一的基本的观点是实践的观点。  

[简答]实践对认识具有决定性作用的表现。  

(1)实践是认识的来源。  

(2)实践是认识发展的动力。  

(3)实践是检验认识真理性的唯一标准。  

(4)实践是认识的目的。  

[简客]认识主体和认识客体的含义、性质及相互关系。  

(1)认识主体是指认识和实践活动的承担者，是处于一定社会关系中从事实践活动和认识活动的现实的、具体的人。认识主体具有自然的物质基础，具有社会历史性和能动性。  
(2)认识客体是指人的实践活动和认识活动所指向的对象。认识客体由**自然客体**、**社会客体**和**精神客体**构成。认识客体具有客观实在性和对象性。  
(3)认识的主体和客体是一对矛盾的两个方面，它们之间存在着既对立又统一的辩证关系。**主体与客体之间首先存在着改造和被改造的实践关系,其次存在着反映和被反映的认识关系，最后还存在着相互作用关系**。  

[论述]认识的本质及掌握认识的本质的理论意义。  

(1)认识的真正本质是在实践中主体对客体的能动反映。辩证唯物论的认识论对认识的本质的科学概括具有重要的理论意义。  
(2)这概括揭示了唯物论的反映论与唯心论的认识论的对立。前者从存在第一性、思维第二性的根本原则出发，认为认识是主体对客体的反映;后者从思维第一性、存在第二性的原则出发，主张人的认识是先于经验而获得的。  
(3)这概括揭示了可知论与不可知论的对立。可知论认为思维能够认识、并能够正确认识现实世界;不可知论认为世界是不可认识或不能彻底认识的。  
(4)这一概括揭示了辩证唯物论的能动的反映论与旧唯物论的机械的反映论的对立。  

前者把实践观引进认识论，并把认识论与辩证法结合起来,把认识看作主体能动地反映客体的过程;后者离开主体的社会性、实践性和能动性去考察主客体之间的关系。把认识理解为主体对客体的直观的照镜子式的反映。  

## 第二节 认识的辩证运动  

[单选]感性认识的形式是感觉、知觉、表象,理性认识的形式是概念、判断、推理。  

[简答]感性认识和理性认识的辩证关系。  

(1)感性认识和理性认识是认识的两个阶段，既相互区别又相互联系，二者是对立统一的关系。  
(2)感性认识和理性认识的区别:感性认识是对事物表面的、直接的、具体的、个别特性的反映,因而是不深刻的片面的认识:理性认识是对事物本质的、全体的间接的、概括的反映，因而是深刻的、全面的、相对稳定的认识。  
(3)感性认识与理性认识的联系:第一,理性认识依赖于感性认识;第二，感性认识有待于发展到理性认识:第三，感性认识和理性认识相互渗透。 

[简答]认识过程的第二次飞跃比第一次飞跃意义更加重大的原因。  

(1)认识的第一次飞跃是指由感性认识到理性认识的飞跃，它是认识任务的真正完成，但认识运动并未完结，还要把前阶段获得的理论用于指导实践，实现对客观世界的改造,实现由理性认识到实践的飞跃，也就是认识的第二次飞跃。  
(2)在第一次飞跃过程中获得的认识是否正确，正确到什么程度.这个问题在从实践到认识的过程中是得不到解答的。只有经过第二次飞跃,使理性认识再回到实践中去，才能使之得到检验，得到丰富和发展。因此，认识过程的第二次飞跃比第一次飞跃意义更加重大。  

[简答]决定认识的反复性的原因。  

(1)由实践到认识，再由认识到实践是一个完整的认识过程。  
(2)从客体方面来看，其一，客观事物本身往往是多种矛盾构成的复杂统一体;其二，事物的矛盾有个展开和发展的过程，事物的本质有个逐渐显露的过程;其三，人的认识受到社会历史条件和科学技术条件的限制。  
(3)从认识主体方面来看，人的认识受到主体的生理因素知识水平、生活经验、认识能力及其立场、观点、方法的限制。  

[简答]整个人类的认识是有限与无限的统一的内涵。  

(1)认识的有限性是指每个时代的人每一次具体的认识是有限的，认识的无限性是指整个人类无止境的世代更替的认识是无限的。  
(2)认识的有限性和无限性是辩证统一的。整个人类认识的无限性，存在于每个时代的人的认识的有限性中，并通过无数有限性的认识而得以实现。  
(3)认识的有限性和无限性的矛盾，只有在无限的前进过程中，在至少对我们来说实际上是无止境的世代更迭中才能得到解决。人的认识运动是螺旋式的上升运动。  

## 第三节 真理与价值  

[单选]真理与谬误的区别在于真理是正确反映客体的认识，谬误是歪曲反映客体的认识。  

[简答]真理与谬误的关系。  

真理与谬误是认识运动既对立又统一的两个方面。

(1)真理与谬误的对立表现在二者的相互排斥、相互否定上。在一定范围内真理与谬误的区分具有绝对意义:是真理就不能是谬误，是谬误就不能是真理，真理与谬误不能混淆。否定了真理必然导致谬误，否定谬误才可能达到真理。  
(2)真理与谬误的统一表现为它们之间的相互依存和相互转化。真理与谬误是相比较而存在、相斗争而发展的，真理与谬误可以在一定条件下相互转化。  

[论述]真理的绝对性和相对性的含义和二者的辩证关系。  
(1)真理具有绝对性，通常把真理的绝对性称作“绝对真理"。真理的绝对性有两个方面的含义:  

1. 真理是对客观事物及其规律的正确反映，是与客观世界相符合、相一致的认识，任何真理总是包含着不依赖主体和人类的客观内容，这是无条件的、绝对的。
2. 物质世界是无限发展的。 无限发展着的物质世界的存在是绝对的。人的每一个真理性认识，都是向着这个无限发展着的物质世界的接近.这也是无条件的绝对的。  

(2)真理具有相对性，通常把真理的相对性称作“相对真理"。真理的相对性有两个含义:  

1. 从广度上看,任何真理只能是对客观世界某部分的某些方面的正确认识，这种真理性的认识在广度上是有限的，是受条件制约的，它需要进一步扩展。
2. 从深度上看，任何真理都只是对客观世界某一部分一定程度、一定层次近似正确的反映，认识有待于深化。  

(3)真理既是绝对的，又是相对的，是绝对性和相对性的统一。真理的绝对性和相对性具有如下关系:  

1. 真理的绝对性和相对性相互依存。没有真理的绝对性，就无所谓真理的相对性，反之亦然。
2. 真理的绝对性和相对性互相包含、互相渗透。一方面、任何相对真理中都包含着绝对真理的颗粒:另一方面，绝对真理通过相对真理表现出来，无数相对真理的总和构成绝对真理。
3. 相对真理向绝对真理转化。真理的发展过程就是由相对真理走向绝对真理的过程。  

[单选]实践是检验真理的唯一标准 ，主要是因为实践可以把主观和客观联系起来。  

[单选]坚持实践是检验真理的唯一标准 ，就是坚持了检验标准的客观性 ，也就是在真理标准问题上坚持了唯物论。实践标准既是确定的、绝对的，又是不确定的、相对的,是确定性与不确定性绝对性与相对性的统二,这就是在真理标准问题上坚持了辩证法。  

[单选、论述]社会主义核心价值观的含义和内容。  

社会主义核心价值观表现为社会主义根本的价值理想、价值原则和价值规范，构成社会主义的本质内容。党的十八大报告提出:“倡导富强、民主、文明、和谐,倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。”  

(1)“富强、民主、文明、和谐”可以说是从国家层面对社会主义核心价值观基本理念的凝练,是我国社会主义现代化的奋斗目标。  
(2)“自由、平等、公正、法治”可以说是从社会层面的对于社会主义核心价值观基本理念的凝练反映了社会主义社会的基本要求，是我们党矢志不渝、长期实践的价值理念。  
(3)“爱国敬业、诚信、友善”可以说是从个人行为层面对社会主义核心价值观基本理念的凝练，是每一个公民都必须恪守的根本道德准则。  

这三个层次的理念相互联系，相互贯通，实现了政治理想、社会导向、行为准则的统一,兼顾了国家、社会、个人三者的价值愿望和追求。这一理念反映了社会主义制度的本质规定,体现了中国特色社会主义事业的发展要求，明示了中国共产党长期奋斗的一贯主张，继承了中华民族传统文化的精华,汲取了人类文明的优秀成果。  

## 第四节 认识世界与改造世界的统一  

[简答]认识世界和改造世界的关系。  

(1)马克思主义哲学在实践的基础上把认识世界和改造世界统一起来。人们在实践中改造客观世界的同时也就是认识客观世界的过程，认识世界和改造世界是同一个过程的两个方面。  
(2)人的认识是一个完整的过程，在实践基础上,先是由感性认识上升为理性认识，再由理性认识回到实践。由感性认识上升到理性认识的过程就是认识世界的过程:由理性认识回到实践的过程就是改造世界的过程。  
(3)认识世界和改造世界是相互促进的，对世界的认识越是深刻、正确，改造世界就越能取得成功:而改造世界的成果越大，就越能加深和扩大人们对客观世界的认识。改造世界包括改造客观世界和主观世界。人们在改造客观世界的同时，也改造着自己的主观世界，即改造自己的认识能力，改造主观世界和客观世界的关系。  

[单选简答]马克思主义认识论是党的思想路线的理论基础的内涵。  

中国共产党的思想路线是一切从实际出发，理论联系系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。党的思想路线与马克思主义哲学认识论是统一的，其体表现如下:

(1)党的思想路线坚持了一切从实际出发的原则。一切从实际出发既是马克思主义哲学的根本要求，也是马克思主义哲学认识路线在实际工作中的具体表现。    
(2)党的思想路线坚持了理论联系实际的原则。马克思主义哲学认识论始终坚持理论联系实际.坚持认识和实践的统一。  
(3)实事求是是党的思想路线的核心，也是马克思主义哲学的精髓，它充分体现了马克思主义认识论的根本原则。只有实事求是,才能保证从实际出发、理论联系实际的正确性和科学性。 实事求是是我们党取得革命和建设事业胜利的重要保证。  
(4)党的思想路线坚持了实践是检验真理的唯一标准。马克思主义哲学认识论认为，实践是检验真理的唯一标准。  
