# 第一章 物质世界及其发展规律  

## 第一节 物质世界和实践  

[单选]世界观是人们对整个世界的根本看法和根本观点。  

[简答]哲学基本问题及其内容和掌握哲学基本问题的意义。  

(1)思维和存在的关系问题或意识和物质的关系问题是哲学的基本问题。它包括两方面的内容:第一方面是物质和意识何者为第一性的问题，即世界的本原是什么的问题;第二方面是思维和存在有无同一性的问题，即思维能不能认识存在、世界能不能被认识的问题。  

(2)掌握哲学基本问题具有重要的理论意义。如何回答哲学基本问题的第一方面内容，是划分唯物主义和唯心主义的标准:如何回答哲学基本问题的第二方面内容，是划分可知论和不可知论的标准。  

[简答]一元论和二元论的含义与辩证唯物主义一元论的基本观点。

(1)一元论承认世界的统一性，认为世界上的万事万物有一个共同的本质或本原。一元论有两种:唯心主义一元论和唯物主义一元论。前者认为世界的本质或本原是意识:后者认为世界的本质或本原是物质。

(2)二元论否认世界的统一性，认为世界上的万事万物有物质和精神两个相互平行、各自独立的本原。  

(3)辩证唯物主义和历史唯物主义是彻底的唯物主义一元论,其基本观点是:第一，承认世界的统一性，坚持一元论，反对二元论:第二，认为世界统一于物质， 坚持唯物主义一元论，反对唯心主义一元论;第三，认为世界是运动发展的、无限多样性的统一，克服了旧唯物主义把世界的本原归结为某一种或某几种具体的物质形态的局限性。  

[单选]物质是不依赖于意识又能为意识所反映的**客观实在**。物质的唯一特性是**客观实在性**。  

[简答]列宁的物质定义及其重要意义。  

(1)列宁的物质定义是:“物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的,它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。”  

(2)重要的理论意义:第一，它指出物质是不依于意识的客观实在,同唯心主义划清了界限:第二，它指出物质是可以被人们人们认识的，同不可知论划清了界限;第三，它指出客观实在性是一切物质的共性，克服了旧唯物主义物质观的局限性。  

[单选]运动是物质的根本属性和存在方式，时间是物质运动的持续性和顺序性，空间是物质运动的广延性和伸张性。  

[简答]实践的含义及其基本特点和基本形形式。  

实践是主体能动地改造和探索客体的社会性的客观物质活动，实践具有客现性、自觉能动性和社会历史性三个基本特点。实践包括物质生产实践处理社会关系的实践和科学实验三种基本形式。  

[单选]人生活于其中的世界是与人的实践相联系的物质世界。  

## 第二节 物质世界的普遍联系和永恒发展  

[单选]唯物辩证法的总特征是联系的观点和发展的观点。  

[简答]联系的普遍性和复杂多样性。  

(1)联系的普遍性是指世界上任何事物都不能孤立地存在，都与周围的其他事物处于相互联系之中:每一事物内部各要素也不能孤立地存在，都是与其他要素相互联系的;整个世界不是各种孤立的事物的机械堆积，而是由无数相互联系的事物构成的统一整体。  

(2)事物内部或事物之间的具体联系是复杂多样的。事物联系的主要形式有:直接联系与间接联系，内部联系与外部联系，本质联系与非本质联系，必然联系与偶然联系，等等。不同的联系对事物的存在和发展所起的作用是不同的。  

[简答]新事物必然战胜旧事物的原因。  

新事物必然战胜旧事物，是由新旧事物的本质特点和事物发展的辩证本性决定的:  

(1)新事物符合事物发展的必然趋势,具有强大的生命力和远大的发展前途，而旧事物则不符合事物发展的必然趋势，丧失了其存在的必然性。  

(2)新事物优越于旧事物。新事物克服了旧事物中消极的、过时的东西，又吸收、继承了旧事物中积极的、合理的因素，并添加了为旧事物所不能容纳的新内容，因此它具有旧事物所不可比拟的优越性。  

(3)在社会历史领域内，新事物是社会上先进的、富有创造力的人们创造性活动的产物，符合广大人民群众的利益和要求，能够得到广大人民群众的拥护和支持。  

[简答]两种对立的发展观。  

唯物辩证法和形而上学是两种根本对立的发展观，是关于世界如何存在的两种根本不同的观点。它们之间的对立主要表现在以下三个方面:  

(1)联系观点和孤立观点的对立。  

(2)发展变化观点和静止不变观点的对立。  

(3)承认事物内部矛盾和否认事物内部矛盾的对立。  

[单选]唯物辩证法与形而上学的根本对立和斗争焦点在于是否承认矛盾是事物发展的动力。  

[单选]唯物辩证法的实质与核心是对立统一规律，唯物辩证法提供的最根本的认识方法是矛盾分析法。  

[简答]矛盾是事物发展的动力的内涵。  

事物发展的动力和源泉是事物的内部矛盾,矛盾的同一性和斗争性只有结合在一起才能成为事物发展的动力。矛盾着的对立面又统一又斗争由此推动事物的运动、变化和发展。  

(1)矛盾的同一性在事物发展中的作用主要表现在:第一，矛盾双方相互依存，使事物保持相对稳定性，为事物的存在和发展提供必要的前提:第二，矛盾双方互相从对方吸取有利于自身的因素而得到发展:第三，矛盾的同一性规定着事物发展的基本趋势。  

(2)矛盾的斗争性在事物发展中的作用主要表现在:第一，在事物量变过程中，斗争推动着矛盾双方的力量对比和相互关系发生变化，为质变做准备:第二，在事物质变过程中，斗争突破事物存在的限度，促成矛盾的转化，实现事物的质变。  

[简答]矛盾的特殊性的含义及其方法论意义。  

(1)矛盾的特殊性是指不同事物的矛盾各有其特点,同一事物的矛盾在不同发展过程和发展阶段各有不同的特点，构成事物的诸多矛盾以及每一矛盾的不同方面各有不同的性质、地位和作用。  

(2)矛盾的特殊性原理具有重要的方法论意义。分析矛盾的特殊性就是坚持具体问题具体分析。**这是马克思主义的活的灵魂**。一方面，分析矛盾的特殊性是正确认识事物的基础:另一方面，分析矛盾的特殊性是正确解决矛盾的关键，即“一把钥匙开一把锁”。  

[单选]矛盾的普遍性和特殊性辩证关系的原理是矛盾问题的精髓。  

[论述]主要矛盾和次要矛盾关系的原理及其现实意义。  

(1)原理:  

1. 在复杂的矛盾体系中，各种矛盾的发展是不平衡的，其中有一种处于支配地位、起决定作用的矛盾，就是主要矛盾.其他处于服从地位的矛盾是次要矛盾。
2. 主要矛盾和次要矛盾的关系:首先，二者相互影响、相互作用。一方面，主要矛盾规定和影响次要矛盾的存在和发展:另一方面，次要矛盾对主要矛盾有制约作用。其次，主要矛盾和次要矛盾的地位不是一成不变的，它们在一定条件下可以相互转化。 我们在观察和处理复杂问题的时候.要首先抓住和解决主要矛盾，同时又不忽略次要矛盾，并且要注意二者的转化，不失时机地转移工作重点。  

(2)现实意义:我们党对社会主义建设规律的探索与对我国社会主要矛盾的认识有着密切的联系。改革开放40年来，正是由于我们党根据人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾这一主要矛盾制定和坚持了正确的路线方针政策，才使我国社会主义现代化建设取得巨大成就。党的十九大（2017年）指出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。这一新的主要矛盾的形成和出现，是中国特色社会主义进入新时代的重要标志和依据。在新时代，这主要矛盾集中体现了我们所面临的诸多矛盾和问题，抓住了这主要矛盾.我们就找到了正确理解和把握新时代的钥匙，就牵住了解决其他矛盾的“牛鼻子”。因此，我们要紧紧抓住这一主要矛盾不放，在继续推进我国经济社会发展的基础上，着力解决好发展不平衡不充分问题，大力提升发展质量和效益，以更好地满足人民对美好生活的需要，更好地推动人的全面发展、社会全面进步。这样，新时代中国特色社会主义的发展就有了可靠的保障，实现中华民族伟大复兴的目标就一定能够实现。  

[简答]新时代我国社会主要矛盾转化的客观依据。  

党的十九大指出.新时代我国社会主要矛盾已经从人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾.转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。

(1)人们美好生活需要日益广泛,不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。  

(2)我国社会生产力水平总体上显著提高，社会生产能力很多方面进入世界前列，更加突出的问题是发展不平衡不充分,这已经成为满足人民日益增长的美好生活需要的主要制约因素。  

[简答]量变和质变的含义及其辩证关系原理。  

(1)量变和质变是事物发展变化的两种状态。量变是事物数量的增减和场所的变更，以及事物构成成分在空间上排列组合的变化。质变是事物根本性质的变化，是事物由一种质态向另一种质态的飞跃。事物的变化是否超出度的范围，是区分量变和质变的根本标志。  

(2)量变和质变是辩证统一的，表现在:  

1. 量变是质变的必要准备。质变以量变为前提和基础，没有一定的量变，就不会发生质变。
2. 质变是量变的必然结果。单纯的量变不会水远持续下去,量变达到一定的程度必然引起质变。
3. 量变和质变相互渗透。一方面，质变体现和巩固量变的成果,为在新质基础上的量变开拓道路;另一方面，在总的量变过程中有阶段性和局部性的部分质变。  

[简答]辩证的否定观和否定之否定规律的基本内容。  

(1)辩证的否定观:辩证的否定是事物的自我否定，即通过事物内部矛盾而进行的对自身的否定。辩证的否定中,否定是事物发展的环节，也是事物联系的环节,新旧事物通过否定的环节而联系起来。作为发展环节和联系环节之统一的辩证否定是扬弃，扬弃就是既克服又保留。  

(2)否定之否定:事物的发展经过两次辩证的否定,由肯定阶段到否定阶段,再到否定之否定阶段,从而使事物的发展表现为螺旋式上升和波浪式前进的过程。否定之否定规律揭示了事物的发展是前进性和曲折性的统一。如果制裂二者的统一，会导致循环论或直线论的错误。  

[论述]掌握原因和结果、必然性和偶然性、可能性和现实性、内容和形式、本质和现象辩证关系原理的意义。  

(1)掌握原因和结果辩证关系的原理具有重要意义。首先，只有找出某一事物或现象产生的原因，才能认识其本质和规律，找出解决问题的有效方法。其次，正确把握因果联系，才能很好地总结经验教训,以便更好地指导今后的行动。  

(2)掌握必然性和偶然性辩证关系的原理具有重要意义。首先,偶然性是受必然性支配的,必然性决定着事物发展的方向和前途，所以我们必须通过科学研究发现必然性，按必然规律办事,不要被偶然现象所迷惑，这样才能在实践中避免盲目性，提高行动的自觉性，取得预期的效果。其次，偶然性是必然性的表现形式和补充，我们应当抓住偶然性提供的机遇，揭示偶然现象背后隐藏的必然性。最后，我们在实际中要注意利用一切有利的偶然因素去推动工作，防止和消除不利的偶然因素的影响，做到有备无患。  

(3)掌握可能性和现实性辩证关系的原理具有重要意义。首先，可能性不等于现实性，一切工作都要从现实出发，而不要从可能出发。其次，为了使好的可能性转化为现实，必须在尊重客观规律的基础上自觉地发挥主观能动性。创造有利条件。改变不利条件,争取使好的可能性变成现实，避免坏的可能性实现，从坏处者想，向好处努力。  

(4)掌握内容和形式辩证关系的原理具有重要意义。因为内容决定形式，形式反作用于内容，所以我们要根据内容的需要创造新形式或利用旧形式。在观察和处理问题时，首先要重视内容，反对忽略内容的形式主义:但也不能忽视形式对内容的反作用，反对抹杀形式作用的形式虚无主义。  

(5)掌握本质与现象的辩证关系的原理具有重要意义。首先,本质和现象是对立的，我们对事物的认识不能仅停留在表面现象上。其次、本质和现象是统一的,对大量的现象进行深入分析是揭示事物本质的正确途径。  

## 第三节 客观规律性与主观能动性  

[单选]**规律具有的两个特点是客观性和普遍性**。  

[简答]社会规律的客观性。  

(1)在社会领域，虽然人们的自觉活动都是有目的、有意识的，但人们的自觉活动相互作用、相互冲突,形成不以他们的主观意志为转移的客观过程。  

(2)支配人们自觉活动的思想动机是由社会物质生活条件决定的,而社会物质生活条件的变化是有规律的。  

(3)人们的自觉活动受着客观物质条件的制约,人们不能自由地选择生产力和生产关系。人们的自觉活动都是在一定的客观物质条件下进行的。  

[单选]从意识的起源上说，意识不仅是自然界长期发展的产物，而且是社会性劳动的产物。  

[简答]意识的本质。  

(1)意识是人脑的机能,人脑是意识的物质器官。  

(2)意识是客观世界的主观映象，是人脑对客观世界的反映。  

(3)意识是社会的产物。  

[论述]尊重客观规律和发挥主观能动性辩证统一原理及其现实意义。  

(1)尊重客观规律和发挥主观能动性是辩证统一的。  

1. 尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。只有从客观实际出发，正确认识了客观规律，尊重规律，按规律办事，才能正确地发挥人的主观能动性，卓有成效地改造世界,实现人们预期的目的。
2. 认识和利用规律又必须充分发挥人的主观能动性。事物的发展都是有规律的，但规律不会自动反映到人脑中来,只有充分发挥人的主观能动性，反复实践，深入研究，才能把隐藏在事物内部的必然规律揭示出来，才能认识规律。  

(2)在社会主义现代化建设和各项工作中,我们必须把发挥人的主观能动性与尊重客观规律结合起来，把高度的实践热情与科学的求实态度结合起来。我们既要充分发挥广大人民群众的积极性和创造性，又要踏踏实实，按客观规律办事，既要从实际出发，实事求是，按规律办事，又要解放思想，锐意进取，勇于创新，充分发挥主观能动性。只有这样，才能把中国特色社会主义的伟大事业不断推向前进。

## 第四节 解放思想，实事求是  

[论述]**实事求是是马克思主义哲学的精髓**。  

实事求是是马克思主义哲学的精髓，是马克思主义中国化所形成的重大理论成果。  

(1)实事求是是对辩证唯物主义和历史唯物主义的高度概括，贯穿于马克斯主义哲学的唯物论、辩证法、认识论、价值观、历史观等各个组成部分之中，是马克思主义哲学的灵魂。  
(2)实事求是是党的思想路线的核心。党的思想路线有着丰富的内涵，这就是:一切从实际出发,理论联系实际，实事求是，在实践中检验和发展真理。这条思想路线的核心是实事求是。  
(3)坚持实事求是，必须求真务实。求真务实，就是正确地认识世界，把握事物的客观规律.形成真理性的认识;注重实践，脚踏实地,身体力行，追求实效，不搞形式主义。  
(4)实事求是是中国共产党人认识世界和改造世界的根本要求，是我们党的根本思想方法、工作方法和领导方法，是党带领人民推动中国革命、建设和改革事业不断取得胜利的重要法宝。实践反复证明，坚持实事求是就能兴党兴国，违背实事求是就会误党误国。  

[简答]实事求是与解放思想的含义及相互关系。  

(1)“实事”就是客观存在着的一切事物，“是”就是事物的内部联系、即规律性，“求”就是我们去进行研究。实事求是是马克思主义哲学的精髓。解放思想就是要在马克思主义指导下，从那种落后的传统观念和僵化的教条的束博中解放出来。  

(2)解放思想和实事求是是辩证统一的。实事求是是解放思想的目的，解放思想就是为了更好地做到实事求是。解放思想是坚持实事求是的前提，只有解放思想，才能切实做到实事求是。