# 第三章 人类社会及其发展规律  

## 第一节 社会基本矛盾及其运动规律  

[单选]社会存在是指社会物质生活条件的总和，包括地理环境、人口因素和物质生活资料的生产方式。  

[简答]社会存在在社会发展中的作用。  

(1)地理环境是人们物质生活的必要条件之一，一方面通过对生产的影响，加速或延缓社会的发展;另一方面通过对军事、政治的影响，在一定程度上制约不同国家社会的发展。  
(2)人口因素是社会物质生活的必要条件之一,对社会发展起着制约和影响作用。一方面，一定数量的人口是社会物质生产的必要前提。没有物质生产，社会就不能存在和发展，而人口是物质生产的自然基础。另一方面，人口状况能加速或延缓社会的发展。与物质生产相适应的人口状况，最有利于促进社会的发展。  
(3)生产方式在社会发展中起决定作用。其主要表现在以下几个方面:

1. 生产方式或生产活动是人类从动物界分离出来的根本动力和人类区别于动物的根本标志。
2. 生产方式或生产活动是人类和人类社会得以存在和发展的基础。
3. 生产活动是形成人类一切社会关系的基础。
4. 生产方式决定社会制度的性质和社会制度的更替。  

[单选]社会意识指社会的精神生活过程,其复杂结构从不同角度可分为社会心理和思想体系、意识形态和非意识形态、个体意识和群体意识。  

[简答]社会意识相对独立性的含义及其表现。  

(1)社会意识的相对独立性是指社会意识在反映社会存在、被社会存在所决定的同时，还具有自身的能动性和独特的发展规律,它的发展与社会存在的发展并不总是保持着一致和平衡。  
(2)社会意识的相对独立性主要表现在五个方面:  

1. 社会意识与社会存在的变化发展的非完全同步性。
2. 社会意识与社会经济发展水平具有不平衡性。
3. 社会意识的发展具有历史继承性。
4. 社会意识各种形式之间相互作用、相互影响。
5. 社会意识对社会存在的反作用或称能动性。

[单选]**历史观的基本问题是社会存在和社会意识的关系问题**。  

[简答]生产力和生产关系的含义及内容。  

(1)生产力是人类利用自然改造自然、从自然界获取物质资料的能力。生产力范畴反映的是人与自然界的关系。现代生产力系统包括四类要素:**独立的实体性因素**、**运筹性的综合因素**、**渗透性因素**和**准备性因素**。  
(2)生产关系是指人们在物质生产过程中结成的经济关系。它包括三项内容:第一，生产资料的所有制形式:第二，人们在生产中的地位及其相互关系(包括交换):第三，产品的分配方式。

[简答]科学技术是第一生产力的三层含义。

(1)科学渗透于现代生产力系统的各类要素之中。当科学应用于生产过程,引起劳动资料和劳动对象的变革，以及劳动者技能的提高和管理者管理水平的提高时.科学便转化为直接的现实的生产力。
(2)在现代化生产中,出现了“科学--技术生产”的过程，使科学对物质生产具有了主导作用和超前作用。科学为技术和生产的发展开辟新的途径.准备各种前提条件，引导技术和生产的发展。  
(3)科学技术已经成为推动生产力发展的重要杠杆。由科学技术因素造成的劳动生产率和经济增长率越来越高:自然科学从理论突破到新产品试制成功的周期日益缩短:科学技术在生产上的广泛应用,使生产力的发展明显地呈现出加速度的趋势。  

[简答]生产力和生产关系的辩证关系。

(1)生产力决定生产关系。第一，生产力的性质决定生产关系的性质;第二，生产力的发展决定生产关系的改变。  
(2)生产关系反作用于生产力。第一，适合生产力性质和发展要求的先进的生产关系，促进生产力的发展:第二，不适合生产力性质和发展要求的落后的生产关系，阻碍生产力的发展.其促进与阻碍的程度又依适合与否的程度而定。  

[单选]经济基础是指定社会中占统治地位的生产关系各个方面的总和。  

[单选]上层建筑的两大组成部分是政治上层建筑(或称实体性上层建筑)和观念上层建筑(或称思想上层建筑)。上层建筑各种因素中居于主导地位的是政治。  

[简答]经济基础与上层建筑的辩证关系。  

(1)经济基础决定上层建筑。第一，经济基础决定上层建筑的产生和上层建筑的性质:第二，经济基础的变化决定上层建筑的变化。  
(2)上层建筑反作用于经济基础。这种反作用集中表现为它是为经济基础服务的。  

[简答]党的十九大以来进行的党和国家机构改革的特点。  

(1)更加注重改革的系统性、整体性、协同性，强调统筹推进党政军群机构改革。  
(2)既要解决当前最突出的矛盾和短板，又要关注基础性和长远性的体制和框架建设。  
(3)既要深化党政机构改革，又要同步推进群体组织、企事业单位、杜会组织的机构改革。  
(4)既要推动中央层面的改革，又要促进地方和基层的改革。  
(5)改革力度之大，影响面之广，触及的利益关系之复杂，都是历史上少有的，是一场系统性、整体性、重构性的改革。  

[单选]经济社会形态是直接或间接以生产关系的性质为标准划分的社会形态。技术社会形态是以生产力和技术发展水平以及与此相适应的产业结构为标准划分的社会形态。  

[简答]三种社会形态划分法与五种社会形态划分法的关系。

这两种划分法都是马克思提出来的，它们各自从不同的角度和不同的侧面说明了人类历史发展的进程和社会发展阶段的划分，共同揭示了人类社会发展的一般规律。二者在马克思主义体系中的作用是互补的，而不是互相排斥的，在本质上是统一的。人的依赖性社会或自然经济社会包括原始社会、奴隶社会、封建社会三种社会形态；物的依赖性社会或商品经济社会，指的就是资本主义社会、社会主义社会初级阶段:个人全面发展的社会成产品经济社会，则指的是未来的共产主义社会。  

[单选]“社会经济形态的发展是一种自然历史过程。”这句话说的是社会发展具有不以人的意志为转移的客观规律性。

[简答]社会形态发展的决定性与选择性的一致性及其现实意义。

(1)在历史决定论看来，规律在现实生活中是非直接的，只是作为一种趋势、一种平均数而存在。例如价值决定价格的规律，是说价格围绕价值上下波动，在总的平均数中，价格近似地符合价值，这就为人们制定价格政策留下了选择的余地和可能。  
(2)在历史决定论看来，社会规律给人们的活动提供的并不是种唯一的现实可能性，而往往是提供个由多种观实可能性组成的可能性空间。何种可能性成为现实，取决于人的自觉活动和主体选择。  
(3)每一种可能性的实现又有多种多样的形式，即各种具体的模式和途径、人们对具体模式和途径的选择,可以表现出巨大的能动性。例如，我国在建国初期选择了高度集中的计划经济体制，后来由于这种体制的弊端日益暴解，我们又逐步建立和完善了社会主义市场经济体制。  

## 第二节 社会历史发展的动力  

[单选]人类社会发展的基本动力是社会基本矛盾，社会基本矛盾是指生产力与生产关系、经济基础与上层建筑之间的矛盾。  

[单选]阶级产生的根本前提是由于生产力发展而出现剩余产品。划分阶级的唯一标准是经济标准，阶级斗争是阶级社会发展的直接动力。物质利益的对立是阶级斗争的根源。

[简答]阶级斗争、社会革命和社会改革在社会发展中的作用。  

(1)阶级斗争在阶级社会的发展中起者重要作用，最明显地表现在社会形态更替的过程中，还表现在同一社会形态的量变过程中。  
(2)社会革命是阶级社会由低级向高级发展的决定性手段:人民群众在革命时期能发挥出创造历史的巨大的主动性和积极性;革命阶级在革命斗争中受到锻炼和改造,成为建设新社会的基础。  
(3)社会改革可以巩固新生的社会制度,或使原有的社会制度持续存在并获得一定程度的发展:在社会主义社会以前，社会改革可以为新社会制度的诞生作量变和部分质变的准备;社会改革具有在一定程度上破除旧思想、旧观念、旧风俗、旧习惯，树立新思想、新观念、新风俗、新习惯,提高精神文明水平的作用。  

[简答]全面深化改革的总目标。

中共十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》。确定了全面深化改革的总目标是:“完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。必须更加注重改革的系统性、整体性、协同性加快发展社会主义市场经济、民主政治、先进文化、和谐社会、生态文明，让一切劳动、知识、技术、管理、资本的活力竞相迸发.让一切创造社会财富的源泉充分涌流，让发展成果更多更公平惠及全体人民。”

## 第三节 人民群众在历史发展中的作用 

[简答]人的本质和人与社会的关系。

(1)马克思从三个方面对人的本质进行了界定，即**劳动是人的本质**、**人的本质是一切社会关系的总和**、**人的需要即人的本质**。  
(2)人与社会是具体的历史的统一。人的出现与社会的产生是一致的:人的活动与社会结构及其发展变化是一致的:社会的本质和人的本质是一致的，这种一致的基础是实践;个人的解放与社会的解放是一致的。  

[单选]唯物史观和唯心史观在历史创造者问题上的根本对立在于是否承认人民群众是推动历史发展的决定力量。

[简答]人民群众在历史发展中的决定性作用。  

(1)人民群众是物质财富的创造者。  
(2)人民群众是精神财富的创造者。  
(3)人民群众是实现社会变革的决定力量。  

[单选]习近平同志《在第十三届全国人民代表大会第一次会议上的讲话》，极大地丰富和发展了马克思主义的群众观点。

[简答]群众路线的内容及坚持无产阶级政党群众路线的工作方法。  

(1)党的群众路线的内容是:“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去”。“一切为了群众”，这是群众路线的基本出发点和最终归宿。“一切依靠群众”，这是群众路线的根本要求。“从群众中来，到群众中去”,这是无产阶级政党的领导方法，也是群众路线的基本工作方法。这领导方法要求一般号召和个别指导相结合领导和群众相结合。  
(2)坚持群众路线,就是要坚持人民是决定我们前途命运的根本力量:坚持群众路线，就是要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨；坚持群众路线，就是要保持党同人民群众的血肉联系；坚持群众路线，就是要真正让人民群众来评判我们的工作。  

[论述]正确认识和评价杰出人物的历史作用，需要掌握的基本观点和方法。  

(1)杰出人物是一定历史条件下的产物，要正确认识杰出人物的历史作用，必须深入了解他们所处的历史条件，坚持历史主义原则。  
(2)在阶级社会里杰出人物，特别是政治家、思想家、理论家、军事家，总是一定阶级的代表,他们的历史作用同他们所代表的那个阶级的历史作用是分不开的。因此，要正确认识杰出人物的历史作用，必须对他们作阶级分析。  
(3)杰出人物的出现及其历史作用都是必然性与偶然性的辩证统一,因此必须用必然性与偶然性辩证统一的观点来分析杰出人物及其历史作用。  
(4)任何杰出人物都有巨大的历史功绩，也必然会有这样那样的缺点或错误。因此，对他们的历史作用要做全面的分析与评价，既不能肯定一切，也不能否定一切。  
