# 第五章 资本主义的发展及其趋势

## 第一节 垄断资本主义的形成与发展

[简答]私人垄断资本主义的基本经济特征。

列宁把垄断资本主义的基本经济特征慨括为五点:1.垄断在经济生活中占统治地位；2.金融资本和金融寡头的统治；3.资本输出在经济生活中占重要地位；4.国际垄断同盟在经济上瓜分世界；5.垄断资本主义列强瓜分和重新瓜分世界。

[单选]20世纪上半期，较为重要的基断组织形式有**卡特尔**、**辛迪加**、**托拉斯**和**康采恩**;20世纪后半叶，望断组织的形式主要是混合联合公司。

[单选、简答]金融资本和金融寡头的定义。

(1)金融资本是由垄断的工业资本和银行资本融合或混合生长构成的一种新的资本形式，是垄断资本主义国家中社会经济生活各个方面实际上的统治者。  
(2)金融寡头是指掌翻了金融资本，操纵国民经济命脉，并在实际上控制国家政权的少数垄断资本家或垄断资本家集团。  

[单选]金融寡头在经济上的统治主要是通过实行“参与制”实现的，在政治上的统治主要是通过“个人联合”的方式实现的。

[论述]垄断与竞争的关系。

(1)自由竞争引起生产集中,生产集中发展到一定程度就会自然而然地走向垄断。垄断产生后竞争依然存在，首先，竞争是商品经济存在和发展的基本条件和核心机制，有商品经济就必然存在竞争。资本主义经济是发达的商品经济和市场经济，竞争当然不会消失。其次，从垄断资本主义社会中现实的经济主体来看，虽然在某些部门存在着垄断组织，但也还存在未形成垄断的部门及大量的非垄断企业.这些经济主体之间必然存在着激烈的竞争关系。即使是已形成垄断的部门，也绝大部分是几个垄断企业并存，它们之间本质上依然是相互竞争的关系。  
(2)垄断资本主义阶段不但存在着竞争，而且竞争的主体、形式、内容和激烈程度，都较之自由竞争资本主义阶段有新的发展。从竞争的范围来说,大体有：1. 垄断组织之间的竞争，2. 垄断与非垄断企业之间的竞争，3. 垄断组织内部的竞争，4. 非垄断企业之间的自由竞争，等等。  
(3)垄断阶段同自由竞争阶段竞争的不同点主要有:

1. 竞争的目的不同。垄断时期竞争的目的是获取高额垄断利润。
2. 竞争的手段有了新的变化。不但以前的各种竞争手段在继续使用，而且由于垄断的存在，各种凭借垄断地位采取的新的竞争手段层出不穷、花样翻新。
3. 竞争的激烈程度和后果不同。由于垄断组织的实力及其所采用的手段与自由竞争阶段的企业是不可同日而语的，竟争的激烈和持久及其造成的破坏，也大大超过了自由竞争阶段。  
4. 竞争的范围不同。 垄断阶段的竞争不仅存在于圈内:而且扩展到了圈外。除了经济领域的竞争外，还在政治、军事、文化等领域展开激烈的竞争。

[单选]垄断组织的形成及其在经济政治上统治的目的是获取高额垄断利润。垄断利润来源于工人阶级和劳动人民所创造的剩余价值。垄断利润主要是通过垄断组织制定的垄断价格来实现的。垄断利润和垄断价格的出现，并没有否定价值规律，而是价值规律作用的形式发生了变化。

[简答]第二次世界大战后国家垄断资本主义大发展的原因。

(1)仅靠私人垄断资本的力量，无法满足大规模经济建设所需要的巨额资金。  
(2)在一些大规模公共设施的建设上。私人垄断资本无能为力或不愿进行投资建设。  
(3)一些大型、基础性、前导性的科学研究项目，也是私人垄断资本不愿涉足的领域。  
(4)日益严重的生产过剩问题仅靠私人垄断资本难以解决。  
(5)社会化大生产的发展要求国家出面进行某些宏观经济调控。  
(6)在经济利益关系的调整方面、国家的再分配功能也越来越重要。  

[简答]国家垄断资本主义的基本形式。

(1)国家直接掌握的垄断资本也就是资本主义国家中的国有经济、国有企业。这些国有经济都是为垄断资本的根本利益服务的。

(2)国家和私人资本在企业内部的结合，也即资本主义国家中的国有资本与私人资本结合在一个企业中的经济形式。其仍然是为了解决单纯的私人资本所难以解决的一些问题。

(3)国家和私人资本在企业外部的结合，也就是国家垄断资本主义在资本主义私人企业的外部起作用,通过种种方式来促进、诱导私人企业向既定的方向发展，从而实现国家对经济的管理和调节。

[简答]垄断资本主义国家进行宏观经济调控的方式和手段。

(1)资本主义国家对经济的调控方式，一个是国家对国民经济的直接调节、控制和介入，另一个是国家对国民经济的间接调节与控制,主要是运用经济手段,通过经济政策的制定、经济杠杆的运用，此外还可以通过计划的指导，间接地引导私人资本按照国家垄断资本主义所希望的方向发展。这是国家垄断资本主义对国民经济进行调控的主要方式。  
(2)资本主义国家对经济的调控手段，主要是经济手段和法律手段。在个别时候、特定情况下，还可能出台某种行政手段对国民经济进行直接的干预。  
(3)当代国家垄断资本主义对宏观经济的调控，主要是通过财政政策、货币政策以及在一定程度上实行国民经济计划化实现的。  

[单选]国家垄断资本主义的实质是通过国家调节经济生活保证垄断资产阶级获得高额垄断利润，以维护资本主义制度。

[单选]垄断资本主义国家向外输出资本的财力基础是其存在过剩资本。新殖民主义相比老殖民主义在对外经济侵略上最主要的不同做法是搞“经济援助”。

## 第二节 经济全球化与当代资本主义的新变化

[单选]资本主义国家向外输出资本形式变化的大体顺序是由商业资本输出为主，到借贷资本输出为主，再到产业资本输出为主。

[单选]经济全球化本质上是资源配置全球化，其内容包括生产全球化、贸易全球化和资本全球化三个方面。

[简答]2008年国际金融危机以来资本主义的矛盾与冲突。

(1)经济发展“失调"。具体表现为:复苏缓慢,增长乏力，虚拟经济与实体经济失衡，福利风险增加和债务负担沉重等。  
(2)政治体制“失灵”。具体表现为:在选举方面，西式民主往往难于选贤。在两党制或多党制条件下政党利益可能凌驾于国家利益之上,形成政党恶斗。在国家治理方面往往陷入“民主陷阱”，使政府决策短期化。在这种时代和历史条件下,西方传统政治精英走向衰落，极端主义、民粹主义思潮泛滥。  
(3)社会融合机制“失效”。具体表现为:社会极端思潮抬头，一些欧洲国家出现右翼势力抬头的迹象;社会流动性退化，贫富差距不断扩大,中产阶层萎缩,社会各阶层之间的健康流动“凝固化”；社会矛盾激化，“群体性事件”频发。  

[论述]当代资本主义在生产力、生产关系和上层建筑方面发生新变化的原因。

(1)生产力方面。当代资本主义经济发展较快，这有生产力自身发展规律，特别是科学技术自身发展规律作用的原因。尤其在现代生产力的发展中，科学技术发挥着越来越大的作用，每当科学技术有重大突破都会促使生产力加速发展。  
(2)生产关系方面。在所有制关系上，资本主义国家在其自身范围内进行不断的调整，以适应生产力发展的要求。在对生产关系调整和经济运行调控上，主要有三个方面:

一是进行了社会改良；  
二是对经济实行政府干预和宏观调控；
三是加强了对科技创新和新兴产业的扶持，这样，在不改变财富分配比例甚至提高资本家所占比例的前提下，可以增加劳动者收入的绝对量,缓和社会矛盾。这些变化与工人阶级争取自身权利和利益斗争的不断发展深入是分不开的。  

(3)上层建筑方面。当代资本主义国家中生产社会化国际化和经济全球化的发展，资本社会化、股权分散化的现实，必然要求资本主义政治制度与国家法制在有利于资产阶级的范围内健全、充实与完善，从而为资本主义制度的存在和发展服务。  

[单选]当代资本主义的新变化的实质是它在总的量变过程中，已经发生了某些阶段性的部分质变，即非爆发式质变。但是资本主义的根本性质并没有改变，它的经济基础仍然是资本主义的私人占有制。

## 第三节 资本主义的历史地位和发展趋势

[论述]资本主义的历史地位。

(1)资本主义最初的发展时期,代表着先进的生产力，资本主义社会经济形态代替封建社会经济形态，是人类历史的一大进步,有其历史必然性。垄断资本主义进入了资本主义整个历史发展过程的后期，此时的资本主义生产关系日益暴露出其不适应生产力发展的一面，资产阶级在资本主义生产方式所允许的范围内，进行了多方面的调整，但终究不能解决高度社会化的生产力同以私有制为基础的资本主义社会的基本矛盾。  
(2)生产的高度社会化，要求突破和否定资本主义私有制，这是历史发展的必然趋势和本质要求。许多资本主义生产关系“自我扬弃”的现象，体现了资本主义生产关系在其自身范围内的局部调整，在一定程度上适应了生产力发展的要求。工业和科技革命,推动了资本主义生产社会化程度的提高,同时也使资本主义基本矛盾进一步深化，并促成了垄断的产生和发展。第二次世界大战后，国家垄断资本主义迅速发展。它是资本社会化的更高形式,生产社会化、资本社会化和管理社会化达到了更高程度，为转向社会主义提供了更充分的条件。

[单选]资本主义生产方式的基本矛盾是生产的社会化与生产资料私人资本主义占有形式之间的矛盾。

[简答]资本主义为社会主义取代的历史必然性和长期性。

(1)社会主义必然取代资本主义,是生产关系一定要适合生产力状况这经济规律的客观要求。资本主义条件下生产社会化的全面发展，推动了资本关系的日益社会化，为向社会主义转变准备了日益完备的社会经济基础。这样，从资本主义向社会主义过渡的条件也就日益成熟了。  
(2)资本主义在全世界被社会主义所取代将是一个相当长的历史过程。尽管这个过程可能出观这样那样的曲折，但从资本主义向社会主义过渡的总趋势则是必然的历史走向。
