# 第四章 资本主义制度的形成及其本质

## 第一节 资本主义制度的形成

[单选]商品经济产生和存在的一般基础和条件是社会分工的出现和发展，决定性条件是生产资料和劳动产品属于不同的所有者。  

[简答]商品二因素及其相互关系。

(1)商品具有使用价值和价值两个因素或两种属性。  

1. 使用价值是一种物品能够满足人们某种需要的属性，即物品的有用性。使用价值是商品的自然属性,它是由物品的物理、化学、生物等特性所决定的。  
2. 无差别的一般人类劳动的凝结，形成商品的价值。商品的价值在质上是相同的，只有量的差别，因而可以相互比较。价值反映商品生产者之间的关系，是商品的社会属性。  

(2)作为商品,必然同时具有使用价值和价值两个因素。没有使用价值的物品，不可能有价值，使用价值是价值的物质承担者，而价值则寓于使用价值之中。有使用价值但没有价值的物品，也不是商品，价值是商品的最本质因素。

[论述]劳动二重性及其相互关系。

(1)商品是通过人的劳动生产出来的,因而商品的使用价值和价值二因素也是由生产商品的劳动的二重性所决定的。这种劳动的二重性就是具体劳动和抽象劳动。  

1. 生产商品的劳动，从一方面来看是具体劳动。生产一定使用价值具有特定性质、目的和形式的劳动，就是具体劳动。具体劳动创造出使用价值，不同的具体劳动创造出不同的使用价值。
2. 生产商品的劳动，从另一方面来看又是抽象劳动。撇开一切具体形式的、无差别的一般人类劳动，就是抽象劳动。商品的价值是无差别的一般人类劳动的凝结，也就是抽象劳动的凝结。抽象劳动是商品价值的实体。所以，生产商品的抽象劳动创造了商品的价值。

(2)具体劳动和抽象劳动是商品生产者的同一劳动过程的不可分割的两个方面，它们在时间上和空间上是统一的，并不是各自独立存在的两种劳动或两次劳动。商品生产者在从事具体劳动的同时，也就支出了抽象劳动。具体劳动是生产商品劳动的自然属性，抽象劳动是生产商品劳动的社会属性。

[单选、简答]商品的价值量决定原理。

(1)商品的价值量是由生产商品的社会必要劳动时间所决定的。社会必要劳动时间是在现有的社会正常的生产条件下，在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需要的劳动时间。  
(2)商品价值量同简单劳动和复杂劳动的关系是:少量复杂劳动所创造的价值量，可以等于多量简单劳动所创造的价值量。复杂劳动还原为倍加的简单劳动，是通过市场交换而自发实现的。社会必要劳动时间是以简单劳动为尺度的。  
(3)单位商品的价值量，与包含在商品中的社会必要劳动量成正比，而与生产该商品的劳动生产率成反比。

[单选.简答]货币的本质和职能。

(1)货币的本质是固定充当一般等价物的商品,它体现着商品经济条件下商品生产者之间的社会经济关系。  
(2)商品经济中，货币有**价值尺度**、**流通手段**、**贮藏手段**、**支付手段**、**世界货币**五种职能。其中，**价值尺度**和**流通手段**是货币最基本的职能。  

[单选]以生产资料私有制为基础的商品经济的基本矛盾，是私人劳动和社会劳动的矛盾。

[简答]价值规律的基本内容及其作用的表现形式。

(1)价值规律的基本内容和要求是：商品的价值由生产商品的社会必要劳动时间所决定，商品交换以价值为基础。  
(2)价值规律作用的表现形式:在商品经济条件下，经常存在着供求的不平衡。随着商品供求关系的变化，价格有时高于价值，有时低于价值.价格总是围绕着价值上下波动。  

[简答]价值规律在私有制商品经济中的作用。

(1)价值规律自发地调节生产资料和劳动力在社会生产各部门之间分配的比例，即调节社会资源的配置。  
(2)价值规律自发地促进社会生产力的发展。  
(3)价值规律会引起和促进商品生产者的分化。  

[简答]资本主义生产关系产生和形成的条件。  

(1)在封建社会末期小商品生产者两极分化的基础上，资本主义生产关系产生。  
(2)商业的发展对资本主义生产关系的产生起了重要促进作用。  
(3)资本原始积累加速了资本主义生产关系的形成。  

## 第二节 资本主义经济制度的本质特征

[单选]货币转化为资本的前提是货币所有者购买到劳动力商品。

[单选简答]劳动力商品的价值和使用价值及其特点。

(1)劳动力商品的价值是由生产和再生产劳动力商品的社会必要劳动时间决定的。

其包括以下三部分价值:一是维持劳动者自身生存所必需的生活资料的价值，用以再生产其他的劳动力；二是劳动者繁育后代所必需的生活资料的价值，用以延续劳动力的供给；三是劳动者接受教育和训练所支出的费用，用以培训适合资本主义再生产所需要的劳动力。  
(2)劳动力的价值决定的一个重要的特点，就是它包括历史和道德的因素。随着社会经济和文化的发展劳动力价值的物质内容会不断扩大。  
(3)劳动力商品的使用价值的特殊性在于它不仅能创造出价值，而且能够创造出比劳动力自身的价值更大的价值,从而能为它的购买者带来剩余价值。

[单选]资本主义生产过程是劳动过程和价值增值过程的统一。

[简答]资本的本质以及划分不变资本和可变资本的依据和意义。

(1)资本的本质不是物，而是体现在物上的资本主义生产关系，即被物的外壳所掩盖的资产阶级和无产阶级之间剥削和被剥削的生产关系。  
(2)资本在生产过程中以两种形式存在:**生产资料形式**和**劳动力形式**。根据这两部分资本在剩余价值生产中所起的作用不同，把资本区分为不变资本和可变资本。  
(3)区分不变资本和可变资本的意义在于:第一，进一步揭露了剩余价值的源泉和资本主义的剥削实质；第二，它为揭示资本家对工人的剥削程度提供了科学根据。  

[简答]剩余价值率的内涵。

(1)剩余价值是可变资本产生的，为准确地表明资本家对工人的剥削程度,应该用剩余价值同可变资本相比。剩余价值率就是剩余价值和可变资本的比率。  
(2)用m表示剩余价值率，则m=m/v，雇佣工人的工作日分为必要劳动时间和剩余劳动时间两部分,剩余价值率因而也可以用另一种形式表示,即m=剩余劳动时间/必要劳动时间。  
(3)用M代表剩余价值量，则M≈m/uXu中mXv。可见，资本家要获得更多的剩余价值，可以通过两条途径，一是提高剩余价值率，即提高对工人的剥削程度,二是增加可变资本总量，以雇用更多工人，扩大剥削范围。  

[单选]相对剩余价值生产是以社会劳动生产率提高为条件的，相对剩余价值的生产是通过各个资本家追逐超额剩余价值而实现的。

[简答]剩余价值规律是资本主义的基本经济规律的内涵。

(1)剩余价值规律的内容，就是通过资本对雇佣劳动的支配，不断提高对雇佣劳动力的剥削程度来达到获取剩余价值的目的。  
(2)剩余价值规律体现着资本主义的生产目的。剩余价值规律决定着资本主义生产的一切主要方面和主要过程，支配着资本主义的生产、分配、交换和消费的各个环节。剩余价值规律决定着资本主义生产方式产生、发展和衰亡的全部过程。

[简答]资本积累的实质、后果、作用和历史趋势。

(1)资本积累的实质:资本家用无偿占有工人创造的剩余价值，进行资本积累来增大资本的规模，以便继续占有更多的剩余价值，从而占有不断增大的资本来扩大对工人的剥削和统治。  
(2)资本积累的后果，一是导致资本有机构成的提高；二是相对过剩人口的形成；三是引起严重的贫富两极分化。  
(3)资本主义的进步的历史作用，可以用两个简短的论点来概括:社会劳动生产力的提高和劳动的社会化。  
(4)资本积累导致资本主义基本矛盾深化，最终必将以生产资料社会主义公有制代替资本主义私有制。这就是资本积累的历史趋势。

## 第三节 资本的流通过程和剩余价值的分配

[简答]产业资本的资本循环和价值增值的过程。

(1)产业资本在其现实循环运动过程中，依次经过三个阶段，即**购买阶段**、**生产阶段**、**销售阶段**，与这三个阶段相适应，产业资本依次采取货币资本、生产资本、商品资本三种职能形式。  
(2)产业资本的现实循环，包含了**货币资本循环**、**生产资本循环**、**商品资本循环**，它是这三种循环形式的有机统一。  
(3)资本是自行增值的价值，是带来剩余价值的价值。通过对资本循环运动的考察，揭示出资本是一种运动。剩余价值只有在资本的连续循环运动过程中才能源源不断地生产出来。

[单选]资本周转的时间是指生产时间和流通时间。从资本周转的角度来考察资本的构成，划分为固定资本和流动资本的资本是生产资本。

[简答]资本周转速度对剩余价值生产的影响。

(1)产业资本周转速度的快慢,影响到一定数量的预付资本在一定时期内所能带来的剩余价值量的多少。在一年之内，资本周转的速度越快，带来的年剩余价值总量就越多，年剩余价值率也越高;反之，带来的年剩余价值总量就越少，年剩余价值率也越低。  
(2)加速资本周转，可以增加年剩余价值量和提高年剩余价值率,因而产业资本家从剥削尽可能多的剩余价值的目的出发，总是在生产经营中竭力加速其资本的周转速度。

[单选]社会资本再生产的核心问题是社会总产品的实现。

[论述]社会资本再生产的比例关系。

(1)社会资本再生产的顺利实现，要求在社会资本再生产过程中的两大部类之间保持一定的比例关系。  
(2)这种比例关系有两个基本方面:

1. 第一部类所生产的全部生产资料，既要能够补偿两大部类对生产过程中已经消耗掉的生产资料的需求，又要能够补偿两大部类在进一步扩大再生产规模中对追加的生产资料的需求。这就表明，第一部类所生产的全部生产资料,必须同第一部类和第二部类在生产过程中所需要的生产资料保持协调的比例关系。  
2. 第二部类所生产的全部消费资料,既要能够补偿两大部类的劳动者和资本家对消费资料的需求,又要补偿两大部类在进一步扩大生产规模中劳动者和资本家对追加的消费资料的需求。这就表明,第二部类所生产的全部消费资料，必须同第一部类和第二部类在生产过程中所需要的消费资料保持协调的比例关系。

(3)社会资本再生产的顺利进行，要求两大部类之间必须保持定的比例关系。 但是，在资本主义制度下，资本主义基本矛盾以及其他一系列内在矛盾，经常导致这种比例关系和社会总产品的实现条件遭到破坏，社会总产品的实现经常发生困难，甚至周期性地爆发经济危机，致使资本主义再生产不可能持续顺利地进行。

[简答]资本和剩余价值的具体形式。

(1)资本主义经济在其实际运行过程中,资本和剩余价值都以各种具体形式存在着。资本的具体形式有产业资本(包括工业资本和农业资本)、商业资本、借贷资本(其中包括银行资本)等。  
(2)与资本的具体形式相适应,剩余价值也采取了各种具体形式，包括产业利润(工业利润和农业利润)、商业利润、借贷利息、银行利润、农业地租等形式。

[单选]资本主义的利润率是剩余价值与预付总资本的比率，是剩余价值率的转化形式。

[论述]平均利润的形成过程。

(1)资本主义社会各生产部门的资本有机构成和资本周转速度存在着差别。因而在不同的生产部门中，利润率就会有差别。在资本主义发展的初期,曾经存在过等量资本获得不等量利润的情况。但是,随着资本主义经济发展到较高阶段，各个资本家无论把资本投入何种生产部门，等量资本的投入大体上都能得到等量利润，出现了等量资本获得等量利润的趋势，也就是形成了平均利润。  
(2)部门之间的竞争和资本在不同部门之间的转移，结果导致平均利润的形成。这是因为，通过部门之间的竞争，资本向利润率高的部门转移必然导致各部门利润率的变化。
当不同生产部门的利润率发生了因资本转移而形成的由低到高和由高到低变化的情况下,资本家为了追逐较高利润率,其资本又会向新的更有利可图的方向转移。资本在不同生产部门之间的转移，一直要继续到通过不同生产部门价格变动的自发调整，使各个生产部门的利润率大体趋于平衡即形成平均利润时，资本的转移才会趋于停止，所以，不同生产部门之间平均利润的形成，是部门之间竞争的结果。

[单选]商业利润是产业资本家让渡给商业资本家的一部分剩余价值，它的来源是产业部门的工人创造的剩余价值。

[简答]借贷资本的形成与本质。

(1)借贷资本是从职能资本(包括产业资本和商业资本)的运动中分离出来的特殊资本形式，在资本主义再生产过程中，职能资本家手中暂时闲置的货币资本，成为信贷资本的主要来源。从职能资本的运动过程中暂时游离出来的货币资本，为获取利息而借贷出去时，就转化为借贷资本。  
(2)借贷资本的本质是为了取得利息而暂时贷给职能资本家使用的货币资本。借贷资本的产生。意味着资本的所有权和使用权发生分离。借贷资本家拥有自己的货币资本的所有权，他将其货币资本贷给职能资本家使用时职能资本家就获得这部分货币资本的使用权。但是，职能资本家不能无偿使用这部分货币资本，必须向借贷资本家支付利息，利息就是职能资本家使用借贷资本而让给借贷资本家的一部分剩余价值，它是剩余价值的特殊转化形式。

[单选]资本主义的利息是剩余价值的特殊转化形式。

[单选]资本主义银行的利润率相当于平均利润幸。

[单选]资本主文经济危机实质上是生产相对过剩的危机.其产生的根源在于资本主义生产方式的基本矛盾.即生产的社会化与生产资料私人资本主义占有形式之间的矛盾。

[单选]资本主义再生产的周期顺序是**危机**--**萧条**--**复苏**--**高涨**。

## 第四节 资本主义的政治制度和意识形态

[简答]资本主义的政治制度及其本质。

(1)资本主义政治制度就是资产阶级为实现其阶级专政而采取的统治方式和方法及各种相关制度的总和。它主要包括资本主义的国家制度、政党制度、选举制度、三权分立制度、民主制度等，其中国家制度是资本主义政治制度的核心。  
(2)资本主义的政治制度是为其经济基础服务，为资产阶级的统治服务的。

[简答]资产阶级民主制的形成、主要标志和内容。

(1)资产阶级民主制作为资本主义国家的一种政治制度,是在17世纪和18世纪资产阶级取得政权后逐步建立的。此后，资产阶级民主制成为巩固资产阶级统治的政治手段，并通过宪法和法律形式，把资产阶级民主制原则加以确定。  
(2)资产阶级民主制以议会制为核心和主要标志。  
(3)资产阶级民主制以三权分立制、普选制、两党制(或多党制)以及公民享有各种权利为主要内容。

[单选]资本主义意识形态的核心是利已主义。
