# 第六章 社会主义的发展及其规律

## 第一节 社会主义五百年的历史进程

[单选]最早的空想社会主义思想在16-17世纪资本主义原始积累和初期发展阶段即已出现、从那时算起，社会主义已有五百年的发展历程。

[单选]19世纪初期的**圣西门**、**博立叶**、**欧文**的空想社会主义思想是马克思主义科学社会主义的直接理论来源。

[单选]1848年2月《共产党宣言)的发表标志着科学社会主义理论的公开面世。

[简答]无产阶级革命是人类历史上最广泛、最彻底、最深刻的革命的原因。

(1)无产阶级革命是要消灭私有制、建立公有制的社会革命，这是同以往私有制之间相互取代所发生的革命根本不同的。  
(2)无产阶级革命是最终将彻底消灭一切阶级剥削和阶级统治的革命。  
(3)无产阶级革命是为绝大多数人谋利益的运动。  
(4)无产阶级革命是不断前进的历史进程。  

[单选]对于无产阶级社会主义革命的发生，马克思和恩格斯根据19世纪资本主义处于自由竞争阶段的现实条件和实际情况提出同时胜利论。19世纪末20世纪初资本主义发展到垄断阶段、列宁立足于帝国主义时期资本主义经济政治发展不平衡规律，提出社会主义革命可以在一国或数国首先胜利的理论。  

[论述]列宁关于社会主义建设的重要思想。

(1)列宁关于社会主义建设的重要思想是:首先，把社会主义建设作为一个长期探索、不断实战的过程；其次，把大力发展生产力、提高劳动生产率放在首位；再次，在社会主义建设中，特别是过渡时期不能人为取消商品经济，而要利用商品货币关系发展经济；最后，列宁还提出利用资本主义，建设社会主义。  

(2)列宁晚年对社会主义建设提出一些新构想，主要包括:用合作化方式引导农民走向社会主义发展工业，实现国家的工业化、电气化；学习资本主义一切可以利用的有价值的东西、为发展社会主义服务；进行文化革命、发展社会主义的文化教育事业；建立新型的社会主义政治制度，提高干部的素质和能力，加强社会主义民主法制建设，反对官僚主义；加强党的建设，维护党的团结.特别是党中央领导核心的团结。  

(3)列宁晚年还对十月革命道路和新经济政策的经验进行了总结,进一步提出，社会主义最终胜利的根本保证是创造出比资本主义更高的劳动生产率，无产阶级夺取政权后要尽快实现国家工业化、实现工作重心从革命到建设的转变，合作社是把个人利益和国家利益结合起来的最好形式，必须加强国家政权建设和执政党建设等。

[商答]社会主义从一国到多国发展的历史贡献与经验教训。

(1)主要的历史贡献:社会主义作为一种现实存在的社会制度出现在世界上，推动了人类历史的发展和社会制度的演进；社会主义国家的存在改变了世界格局，在一定程度上遏制了资本主义和霸权主义在世界上的扩张:社会主义力量坚定地支持被压迫民族和被压迫人民，推动着和平与发展的世界时代潮流:社会主义引导着世界人民的前进方向。  
(2)社会主义的实践，有辉煌的成绩，也发生过曲折，特别是东欧剧变、苏联解体的严重挫折。东欧剧变、苏联解体最深刻最根本的教训是:放弃了社会主义道路，放弃了无产阶级专政、放弃了共产党的领导地位，放弃了马克思列宁主义，结果使得已经相当严重的经济、政治、社会、民族矛盾进一步激化.最终酿成制度巨变、国家解体的历史悲剧。

[单选]2017年党的十九大，习近平总书记首次提出“新时代中国特色社会主义思想"。这一思想被写入了十九大通过的党章中。2018年3月的全国人民代表大会上，习近平新时代中国特色社会主义思想载入了宪法，它是马克思主义中国化的最新成果。

[论述]习近平新时代中国特色社会主义思想的指导思想和基本方略。

(1)“八个明确"(指导思想层面)。

1. 明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在21世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国.
2. 明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。
3. 明确中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”(指经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设)，战略布局是“四个全面"(指全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党),强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
4. 明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。
5. 明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家。
6. 明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、 能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。
7. 明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。
8. 明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位。

(2)“十四个基本方略”(实践层面行动纲领层面)。具体是指坚持党对一切工作的领导；坚持以人民为中心；坚持全面深化改革；坚持新发展理念；坚持人民当家做主；坚持全面依法治国；坚持社会主义核心价值体系；坚持在发展中保障和改善民生；坚持人与自然和谐共生；坚持总体国家安全观；坚持党对人民军队的绝对领导；坚持“一国两制"和推进祖国统一；坚持推动构建人类命运共同体；坚持全面从严治党。

## 第二节 科学社会主义一般原则

[单选]科学社会主义一般原则是社会主义事业发展规律的集中体现，是马克思主义政党领导人民进行社会主义革命、建设改革的基本遵循。

[简答]科学社会主义一般原则的主要内容。

(1)人类社会发展规律和资本主义基本矛盾是资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利的根本依据。  
(2)无产阶级是最先进最革命的阶级，肩负着推翻资本主义旧世界、建立社会主义和共产主义新世界的历史使命。  
(3)无产阶级革命是无产阶级进行斗争的最高形式，以建立无产阶级专政的国家为目的。  
(4)社会主义社会要在生产资料公有制基础上组织生产，以满足全体社会成员的需要为生产的根本目的。  
(5)社会主义社会要对社会生产进行有计划的指导和调节,实行按劳分配原则。  
(6)社会主义要合乎自然规律地改造和利用自然，努力实现人与自然的和谐共生。  
(7)社会主义社会必须坚持科学的理论指导.大力发展社会主义先进文化。  
(8)无产阶级政党是无产阶级的先锋队，社会主义事业必须始终坚持无产阶级政党的领导。  
(9)社会主义社会要大力解放和发展生产力，逐步消灭剥削和消除两极分化.实现共同富裕和社会全面进步，并最终向共产主义社会过渡。  

[简答]正确把握科学社会主义一般原则。

(1)必须始终坚持科学社会主义一般原则,反对任何背离这些原则的错误倾向。  
(2)要善于把科学社会主义一般原则与本国实际相结合，创造性地回答和解决革命、建设、改革中的重大问题。  
(3)要紧跟时代和实践的发展，在不断总结新鲜经验中进一步丰富和发展科学社会主义一般原则。  

## 第三节 在实践中探索现实社会主义的发展规律

[简答]经济文化落后的国家取得社会主义革命胜利的原因。

(1)苏联、中国等经济文化相对落后的国家先于发达资本主义国家进入社会主义，不是偶然的，有其历史必然性。  
(2)这些国家已具备了一定程度的社会化生产力，这是发生社会主义革命、建立社会主义社会的物质基础。  
(3)这些国家发生社会主义革命时的客观形势和主观条件,使得它们在特定的历史条件下能够获得革命的成功。  
(4)经济文化相对落后的国家率先进入社会主义，是特定历史条件下的客观现实，有其深刻的内外原因，没有违反历史发展的规律。

[商答]经济文化落后的国家建设社会主义的艰巨性和长期性的表现。

(1)在这些国家里大发展生产力，赶上和超过发达国家是一个长期而艰巨的历史任务。  
(2)在这些国家里建设社会主义精神文明、发展社会主义民主与完善社会主义法制，充分显示社会主义制度的优越性，也将是一个长期而艰巨的历史任务。  
(3)这些国家的建设和发展是在与资本主义国家并存的环境下，在资本主义发达国家主导的世界政治经济秩序中曲折前进的、面临着国际环境的严峻挑战。
(4)这些国家的执政党和广大人民对社会主义发展道路的探索,对社会主义建设客观规律的认识和利用，需要一个长期的艰苦的过程。

[简答]改革开放40年实现社会主义自我发展和完善的实践经验启示。

(1)要坚持正确的理论指导。  
(2)要坚持改革的正确方向。  
(3)要选择正确的改革方式与步骤,因地制宜，循序渐进。  
(4)要妥善处理改革、发展与稳定的关系。  

## 第四节 马克思主义政党在社会主义事业中的地位和作用

[单选论述]马克思主义政党是新型的革命政党的内涵。

(1)马克思主义政党是科学社会主义与工人运动相结合的产物。马克思主义政党是新型的革命政党，是无产阶级反对资产阶级的斗争发展到一定阶段的产物。马克思主义政党产生的条件，一是工人运动的发展，二是科学社会主义理论的传播。  
(2)马克思主义政党是工人阶级的先锋队。这是马克思主义政党性质最简要最明确的表述，它表明了马克思主义政党的阶级性和先进性。  
(3)马克思主义政党是为实现共产主义而奋斗的党。马克思主义政党的最高纲领和最终奋斗目标，是实现共产主义。这是马克思主义政党区别于其他政党的重要标志。  
(4)马克思主义政党是为人民群众谋利益的党。作为无产阶级先锋队的马克思主义政党没有自己的一己之利、一党之私，而必然也必须以为人民服务为宗旨。  
(5)马克思主义政党的组织原则是民主集中制，它是团结统一的党，还是有坚强纪律和战斗精神的党。  

[单选]马克思主义政党是社会主义革命、建设和改革的领导核心。

[简答]坚持和改善马克思主义政党的领导的表现。

(1)马克思主义政党的领导是实现工人阶级历史使命的根本保证。因此，要在坚持党的领导核心地位的同时不断加强党的建设,改进完善党的领导。  
(2)坚持党的领导是社会主义的本质和民主政治的首要内容。因此，坚持社会主义就必须坚持马克思主义政党的领导核心地位。  
(3)坚持党的领导必须不断改善党的领导。因此，要在实践中探索党在新形势下实现其思想、政治、组织领导的新形式、新方法。  
(4)加强和改善党的领导,必须加强马克思主义政党的先进性建设。  
